---
title: 什么应该缓存的问题
date: 2023-07-02 14:33:58
categories:
 - database
tags:
 - database
 - redis
---

Source: https://www.v2ex.com/t/109856

**问题:**

就是当前登录的个人信息，比如在v2ex，你的用户名，头像地址，账户余额(铜币银币之类的个数)，最常用的做法，把用户的userid加密后保存在cookies中，每次用户访问网页的时候解密userid，然后

select * from Users where userid=xxxx

从用户表中获取用户的个人信息，用户名、头像、账户余额。。。等等。

这样每次打开一个网页，都要查询一次用户信息，于是为了减少数据库查询，把select出来的用户信息保存在session中，以后每次用户信息从session里面取(session用memcache实现，也就是每次到memcach里面取)。


我现在的疑问是，真的需要缓存用户信息吗？select * from Users where userid=xxxx 语句本身已经很高效，userid是索引字段，现在服务器内存这么大，数据库几乎都可以完全跑在内存中了。我不喜欢用缓存，是因为一旦用了缓存，原本清晰的思路变得复杂，并且控制不好命中率的话，反而会加重系统负担。

---

**回答:**

需要缓存。这是结论。(注意这里说的需要缓存并不是说什么都需要缓存, 而是针对楼主提的问题说的用户的粉丝列表个人信息需要缓存)

如果你的网站用户量小的可怜，倒是不必，但加了还是比不加好。

这里要理解缓存和数据库的作用是同等重要的，也是需要强调的。

首先需要理解缓存，缓存你可以简单的理解成一个哈希表，通过key就可以取得值。而这个key-value对在内存中，内存的访问极快。如果数据库有索引，那也是相当的快，但索引需要生成文件，如果对大量的key进行索引会导致索引文件数据膨胀，甚至有可能会超过数据文件本身。查询虽然性能消耗的小，但大量的查询性能还是会消耗，相比之下，能节约数据库性能就节约，因为我们程序员是干嘛的？就是为了不必重复劳动。

既然lz对缓存作用有怀疑，觉得sql的查询性能已经很高了，那么我们可以仔细分析，有这么一种情况：

1个用户被100个用户关注。

OK，这样我们如果不使用缓存，加载一个用户的粉丝页面。

1. 首先通过数据库查询到用户，例如from user where id=xxx。
2. 然后通过数据库查到粉丝列表，例如from fans where follow_id=xxx。
3. 显示用户的页面，这里有101个用户。循环查询了from user where id=xxx 101次。


这个时候你会发现，即便是同一个用户，那么访问一次页面需要101个查询，虽然粉丝已经很少了。即便性能很快，还是需要消耗sql资源。如果一个页面每天被访问1000万次，你就自己能够得到结论。

如果使用缓存，会有下面的情况：

1. 首先通过数据库查询到用户，from user where id=xxx，放入缓存。
2. 通过数据库查询到粉丝列表，from fans where follow_id=xxx列表可以放入缓存。
3. 显示用户的页面，假设没有任何缓存的情况下，依旧循环查询了from user where id=xxx 100次。


这个时候再访问同一个页面的时候，假设访问1000万次。

1. 首先通过缓存看用户是否在缓存里，存在，命中返回。
2. 看用户的粉丝列表是否在缓存里，存在，命中返回。
3. 显示用户的页面，100个粉丝的用户都在缓存里，存在，命中返回。


无需数据库查询。

至于当用户的粉丝变动了，如何更新缓存呢，一个简单的方法就是删除缓存。假设用户的粉丝取消关注了这个用户。

1. 删除用户的粉丝列表的缓存。


那么刷新页面的时候就会下面的情况：

1. 首先通过缓存看用户是否在缓存里，存在，命中返回。
2. 看用户的粉丝列表是否在缓存里，不存在，查询数据库from fans where follow_id=xxx，并放入缓存。
3. 显示用户页面，99个粉丝都在缓存里，存在，命中返回。


即便访问依旧是1000万次，只有取消关注的那第一次返回查询了一个数据库，并且是lz说的高性能查询。那么数据库服务器依旧没有什么压力。

至于缓存性能？相当的快，在内存中，可以忽略不计（当然这里也是根据量级来判断，但即便千万用户也可以忽略不计）。

上面的情况只是一个业务里相当小的情况，有比如你当前打开的v2ex这个页面，加载了多少用户、话题和评论？你可以计算一下缓存的优势。

\----

当然，继续深入的话，我们推荐缓存什么最好？（正确的缓存不会造成不一致）首先提出不好的：

1. 不要针对页面缓存，这才会造成什么不一致的情况。
2. 不要针对大块数据进行缓存，下面再说。


（其实有时候是可以针对一些业务页面进行缓存的，例如上个月到几年前的每个月的财务结算报表）

要缓存的，最好是最原始的数据。根据上面的情况，例如：

1. 一个用户的数据库数据的缓存。可以直接映射成一个用户的实例。
2. 一个用户的粉丝列表的id缓存，必须强调，这里不是粉丝列表的实例的缓存。


假设通过mc.get(user_key)，那么得到的最好是用户数据库里的原数据。如果mc.get(user_fans_key)，那么得到的就是用户粉丝的**id**缓存。这里详细说明一下，不要针对大块数据进行缓存的原因。

假设你缓存了大块数据，即拿到用户粉丝的列表不是缓存id，而是缓存对象，那么如果一个用户更新了自己的信息，这个时候并不会删除掉用户的关注列表缓存，对吧，因为粉丝并没有取消关注用户，那么关注列表拿到的用户数就错误了。

另外一个问题就是如果缓存id，即便有100万个粉丝，内存占用也不大，如果100万个实例呢。。。

所以，只针对粉丝的id进行缓存是很重要的，举例说明：

1. 用户有100个粉丝，并且缓存了。
2. 一个粉丝改了自己的名字，这个时候把粉丝的用户缓存失效。
3. 用户查询自己的粉丝时，发现99个用户缓存命中，1个用户缓存失效，查询并放入缓存。


因为在2里粉丝并没有取消关注用户，不会刷新粉丝缓存，如果这个时候缓存的是用户对象，那就出现了不一致。

\----

我们可以再发散，为什么现在redis比memcached更热门，因为redis可以直接在内存里排序。假设我有一个需求是最新关注的粉丝在最上面。那么redis可以直接在缓存列表的最前面插入最新粉丝的id，但memcached不行，按上面的方法就是先删除，然后数据库里查询保持顺序，在插入到缓存中。

redis这样的情况可以让类似twitter、新浪微博这样的业务顺利进行，memcached就用起来别扭了。

\----

再回到这个页面，我们看看v2ex当前页面可以怎么缓存。

1. 用户信息。
2. lz发的内容的原数据，文字可以放入key-value持久化数据库。
3. lz发的内容的评论id列表。
4. 每个评论的原数据缓存，内容可以放入key-value持久化数据库。
5. 如果有人添加评论，可以过期lz发的内容的评论id列表。
6. 如果有人更新评论，如果是内容，不需要更新缓存，直接更新持久化数据库。
7. 如果有人更新评论如时间之类的，或者删除评论，过期lz内容评论的id列表。


可以看到数据库查询大大的减少，v2ex这个用户量级和访问，至少毫秒内就能展示。

我不太同意『缓存』这是一个过度优化的设计，『缓存』这个概念无论是计算机硬件、软件还是web设计都是很重要的。不仅能提升app的使用体验（载入更快了），还减少了sql服务器的压力。

大部分互联网公司都及其依赖缓存，如果缓存服务器挂了，网站必然挂。但之前我也说了，缓存和数据库都是非常重要的，因为在内存中的数据断电就会消失，还是需要持久化的。另外要知道，内存的速度是硬盘访问的数百倍甚至千倍。

正如 @[pubby](https://www.v2ex.com/member/pubby) 说的，网站运行了几年，那积累的缓存要是没了，查询流量瞬间就会击垮服务器。

几年前大家做开发的时候，喜欢把数据写入数据库，然后放入memcached，现在更多的开发更喜欢先放入redis，然后写入数据库持久化，当成是log和恢复时使用。当然我觉得可以根据业务来选择不同的方案，不一定redis是最好的（因为它太消耗内存）。

